# 书《认知天性：让学习变得轻而易举的心理学规律》
关于学习方法，最近看过一本书，书中有些学习方法别具一格，颠覆认知，书名——《认知天性：让学习变得轻而易举的心理学规律》。

这本书介绍了各种高效学习的方法，其中有几种方法，比较颠覆认知，书中认为学习时，应该有间隔的进行，而非集中式的重复进行，这样带来的好处是：

能带来更长久的记忆，也就是长期记忆，而集中式练习则是短期记忆。花十分钟记忆十个单词所留存的记忆，不如分两次五分钟记忆十个单词所留存的记忆来得深刻。

理由是：长期记忆的形成，需要有个巩固的过程，可能是数小时，可能是数天，在这期间，记忆痕迹得到加深，所学的新知识与旧知识建立连接，带来稳固的长期记忆，因此不要频繁的进行集中式学习，而是有间隔的进行，频繁的集中练习只会带来短期记忆，有间隔的学习所耗费的精力远大于频繁的重复式学习，使用这种方式，学习起来也更加困难，但也不容易遗忘。

理论上来说，遗忘的越多，重新回忆起来的难度越大，但所保持的效果越持久，不过，还是不要等到所学知识遗忘的差不多了后再去重新学习，那样的话，你基本回忆不起来，只能重新从头开始，得不偿失，等到所学知识有点儿遗忘再去学会比较好。

拿学习专栏来说，不要反复地去学习同一章节，而是有间隔地进行，这会带来长期记忆，在学完一章内容后，不要立刻练习所学内容，而是应该等遗忘一些后进行，效果要好于学完一章节后立刻进行练习的方式，学完后不容易忘，在学完后立刻进行练习，学完后容易忘。

书中建议：**学习知识或技能时，通过自我检测的方式，代替重复学习，并且有间隔地进行自测**。 

就拿学习算法来说，不要一遍接一遍地重复去学，而应该在学习完某一算法后，通过自测的方式来逼迫自己的大脑去检索所学，**拒绝机械式的重复重复再重复**，这样所学的知识会更加稳固，留存的记忆更持久。

书中还提到：**自我检测后的延迟反馈会进一步加强学习效果，也就是在进行自测后，不要立马查看答案，而是应该间隔一段时间再查看**。

在练习所学时，有顺序的练习比无顺序的练习效果差，且这期间，**穿插不同类容类型**的学习方式，所产生的效果，要比在熟练某一知识后，再进入下一学习内容的练习效果要好，不仅能保持长久的记忆，使所学知识不易遗忘，还能提高学习者的辨识能力

也就是在面对各种复杂问题时，能正确识别问题类型，根据所学知识，从脑海中搜寻出对应问题的解决方案。

回想一下我们上学时的课本内容安排，都是有顺序地，由浅入深地进行，而我们在学习时，就是通过不断练习同一知识点直至完全掌握后，依次有顺序地进入下一知识点的学习，直到课程学完。

这种通过大量练习同一类型的题目的方式，使我们在考试遇到时，能得心应手地解决，但面对综合题时，这些问题都被混合在了一起，且没有顺序，我们难以辨别题目真正要考察什么问题，无法辨别问题的类型，从而无法正确地运用所学知识解决问题。

拿到生活上来说，你遇到的问题也是没有顺序，且都是混合在一起的，你难以辨别各个问题之间的差异，不清楚要解决的问题到底是什么，从而无法选取合适的解决方案解决问题。

面对这种现状，前面提到的穿插不同内容类型的学习方式能帮到你。

简单来说，就是在当前学习内容掌握的还不熟练的情况下，跳入下一阶段的学习，这种方式比在当前学习内容练习熟练后，再顺序进入下一阶段的学习方式，效果要好。

例如，你在学完数组，哈希表，树，堆等数据结构后，在练习时，要在数组还未掌握熟练时，就进入树的练习，而不是等到完全掌握熟练一项内容才进入下一阶段的练习，你不能每学一样知识，待熟练后才进入下一阶段，应该以随机非顺序的方式进行，这种非顺序的穿插不同类型的学习方式能促进知识的活学活用。

这种学习方式如果转换到专栏学习的话，相当于在一个章节内容还未熟练的情况下就要进入下一章节的学习。

比如：
1. 在学习完专栏章节1，2，3后，从章节2开始练习，待初步掌握，还未熟练时，进入章节1的练习，
2. 然后在未熟练时又进入章节2的学习
   
这种在练习期间，穿插各种不同学习内容的方式，比大量练习同一主题内容完全熟练后，再进入别的主题学习，效果要好得多，**书中说的是远好于**。

这样看来，这种学习方式还是很适合学习难度高的专业知识的，它能使所学知识停留在长期记忆，并能促进知识的活学活用，你一定不想体会辛辛苦苦好不容易学完算法后，在下一次要用到时想不起来的尴尬境地，或者在遇到综合各种算法问题时，束手无措的苦苦挣扎，而以上的学习方式或许能帮到你。

以上内容摘自极客时间专栏[《大厂晋升指南》19 | 链式 & 比较 & 环式学习法：怎么多维度提升技术能力？](https://time.geekbang.org/column/article/331463)的学员 @`天天立flag，月月打自己脸` 的评论，对我最近学习的困境有很大帮助，感谢网友，特地摘录！