# 如何使用Go interface

这篇文章主要介绍如何正确使用接口。

正在运行的示例将涵盖两个`package`：`animal`和`circus`。我在这里写的很多内容都是关于包边界的代码。

## 不要这样做！
`animals`包中：
```go
package animals 

type Animal interface {
	Speaks() string
}

// implementation of Animal
type Dog struct{}

func (a Dog) Speaks() string { 
    return "woof" 
}
```
`circus`包中：
```go
package circus

import "animals"

func Perform(a animal.Animal) string { 
    return a.Speaks() 
}
```

这就是所谓的"Java-style接口用法。步骤就是这样:
1. 定义接口 
2. 定义一种满足接口的类型 
3. 定义满足接口实现的方法


可以将其概括为“编写类型以实现接口”。这种代码气味的"伪像"很明显：

- 最明显的是，它只有一种类型可以满足接口，而没有明显的扩展手段。
- 函数通常采用具体类型而不是接口类型

## 改为这样做

Go接口鼓励人们变得懒惰，这是一件好事。不用编写类型来满足接口，而是编写接口来满足使用需求。

代码修改后：
```go
package animals

type Dog struct{}
func (a Dog) Speaks() string { return "woof" }
```

```go
package circus

type Speaker interface {
	Speaks() string
}

func Perform(a Speaker) string { 
    return a.Speaks() 
    }
```
Go中更惯用的方式是这样的：

- 定义类型
- 在使用时定义接口

这样可以减少对`package animals`组件的依赖性，减少依赖性是构建可靠软件的方式。

## Postel’s Law

Postel定律是编写优秀软件的一个理想准则。有这样一句话:

> "Be conservative with what you do, be liberal with you accept"

即：你所做的要保守，你所接受的要开放

在Go中，这种说法可以表述为：

> "Accept interfaces, return structs"

即：接口作为参数，结构体作为返回值

总的来说，这是设计稳定的东西的一个很好的准则。当然，我要掩饰一些细微之处。

例如，上下文敏感代码将从采用接口和返回接口中受益匪浅。Go的“一等公民”是函数，即：函数可以赋值给变量，也可以把函数作为其它函数的参数或者返回值。

所以在Go中设计` function/method `时要遵循以下模式：
```go
func funcName(a interfacetype) concretetype 
```
上述代码接受任何实现接口的类型，结构体也好，自定义类型也好，当然可以是接口类型，也完全可以是`interface{}`，然后返回一个具体值。 当然，约束`a`要具有具体价值。 在Go谚语中有：


> “the empty interface says nothing” - Rob Pike

因此，最好不要让函数使用interface {}。


## 案例: Mocking

在写单元测试时，很好地证明了**Postel’s Law**的有效性。假设有以下函数定义：
```go
func Takes(db Database) error 
```

如果`Database`是接口，则在测试代码中，您可以仅提供`Database`的模拟实现(mock implementation)，而不必传入真实的数据库对象。


## 何时可以预先定义接口

说实话，编程是非常自由的形式-没有真正的硬性规定，你当然可以预先定义一个接口。 在多个程序包的上下文中，如果你知道要使用的功能要在程序包中使用某个接口，则一定要这样做。


预先定义接口通常是过度设计的代码味道。 但是显然在某些情况下，您需要预先定义接口。比如以下场景：

- 密封接口  Sealed interfaces
- 抽象数据类型  Abstract data types
- 递归接口 Recursive interfaces

简单举几个例子：

### 密封接口 (Sealed interfaces)

密封接口只能在具有多个包装的情况下进行讨论。 密封接口是具有未导出方法的接口。 这意味着包外部的用户无法创建满足该接口的类型。 这对于模拟求和类型非常有用，因为可以穷举搜索满足接口的类型。

因此，您将定义如下内容:

```go
type Fooer interface {
	Foo() 
	sealed()
}
```

只有定义了Fooer的`package`才能使用和创建Fooer的任何有效值。这允许完成穷举型开关。 

A sealed interface also allows for analysis tools to easily pick up any non-exhaustive pattern match. In fact BurntSushi’s sumtypes package does just that for you.
`sealed interface`还允许go分析工具(analysis tools)轻松获取任何非穷尽的模式匹配。实际上，`BurntSushi’s sumtypes package`正是为您完成的。

### 抽象数据类型

预先定义接口的另一个用途是创建抽象数据类型。它可能被密封也可能未被密封。 


标准库中的`sort`包就是一个很好的例子。它定义一个可排序的集合为：

```go
type Interface interface {
    // Len is the number of elements in the collection.
    Len() int
    // Less reports whether the element with
    // index i should sort before the element with index j.
    Less(i, j int) bool
    // Swap swaps the elements with indexes i and j.
    Swap(i, j int)
}
```

现在，这使很多人感到不安-因为如果您要使用`sort`包，则必须实现该接口的方法(Java是这样的，但是go不是)，而大多数人对于不得不多输入三行感到不安。 

但是我认为这是Go中非常优雅的泛型形式。应该更多地鼓励它。 

优雅的替代设计需要更高种类的类型。在这篇博客文章中，我们不探究。 

### 递归接口  Recursive Interfaces
This is probably another code smell, but there are times which are unavoidable, you `perform something within a monad and 删除`end up with an interface that looks like this:

这可能是另一种代码的味道，但是有时是不可避免的。一个类似于以下的接口：

```go
type Fooer interface {
	Foo() Fooer
}
```
显然，递归接口模式要求先定义接口。在使用点定义接口的指导原则在这里不适用。 

这种模式对于创建可用于操作的上下文很有用。上下文繁重的代码通常是独立包含在包中的，只导出了上下文（也就是`tensor`包），因此我实际上看不到很多。



## 总结

我个人发现使用时声明模式非常有用。因此，我并没有遇到很多人遇到的问题。 

接口在使用时声明是非常有用的，她是针对行为来定义的，不是针对实例(或者说对象)。

比如定义一个说话接口，是因为有说话这个行为才定义的接口，而不是因为人类(实例)才定义这个接口，毕竟不同动物之间也自己的“说话”方式：
```go
type Speaker interface{
    Speak() error
}
```
但是，我也遇到了一些情况，最终我意外地编写了Java风格的接口，比如写业务代码时。

在编写了许多面向对象的代码之后再编写Go代码，过度设计和“分类所有事物”的愿望会非常强烈。

当然这并不是错误的，只是一种规范和预定，慢慢适应Go-style的编码吧。