# 枚举 

和常见编程语言(如Java)中的枚举类型一样，在 PB中同样也有枚举类型。

定义消息类型时，您可能希望其字段之一仅包含一个预定义的值列表之一。

## 一.枚举初识
例如，假设您要为每个SearchRequest添加一个语料库字段，该语料库可以是 UNIVERSAL，WEB，IMAGES，LOCAL，NEWS，PRODUCTS或VIDEO。 

您可以通过在消息定义中添加一个枚举以及每个可能值的常量来非常简单地完成此操作。

在下面的示例中，我们添加了一个名为 Corpus 的枚举，其中包含所有可能的值，以及一个类型为 Corpus 的字段，(消息内容定义枚举)：
```go
message SearchRequest {
  string query = 1;
  int32 page_number = 2;
  int32 result_per_page = 3;
  enum Corpus {
    UNIVERSAL = 0;
    WEB = 1;
    IMAGES = 2;
    LOCAL = 3;
    NEWS = 4;
    PRODUCTS = 5;
    VIDEO = 6;
  }
  Corpus corpus = 4;
}
```

如您所见，Corpus枚举的第一个常量映射为零：每个枚举定义必须包含一个映射为零的常量作为其第一个元素。 这是因为：

- 必须有一个零值，以便我们可以使用0作为数字默认值。
- 零值必须是第一个元素，以便与[proto2](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto?hl=zh-cn)语义兼容，其中第一个枚举值始终是默认值。
  
## 二.设置别名，以便相同的值分配给不同的枚举常量

您可以通过将**相同的值分配给不同的枚举常量**来定义**别名**。 

为此，您需要将 `allow_alias` 选项设置为true，否则协议编译器将在找到别名时生成一条错误消息。
```go
message MyMessage1 {
  enum EnumAllowingAlias {
    // allow_alias 必须设置为true，才能保证相同的值分配给不同的枚举常量
    option allow_alias = true;
    UNKNOWN = 0;
    STARTED = 1;
    RUNNING = 1;
  }
}
message MyMessage2 {
  enum EnumNotAllowingAlias {
    UNKNOWN = 0;
    STARTED = 1;
    // RUNNING = 1;  // 如果取消注释此行，将导致Google内部编译错误以及外部警告消息
  }
}
```
**需要注意的是：**
- 枚举器常量必须在32位整数范围内
- 由于枚举值在连接时是使用varint编码，因此负值效率不高，因此不建议使用。 


您可以在消息外部定义枚举，这些枚举可以在 `.proto` 文件中的任何消息定义中重复使用。 

您还可以使用语法 `_MessageType _._ EnumType_` 将一条消息中声明的枚举类型用作另一条消息中的字段类型。

通过PB编译器在使用枚举的 .proto 文件上生成的代码将具有一个对应于Java或C ++的枚举，一个特殊的Python EnumDescriptor类，用于在运行时创建具有整数值的符号常量集 生成的类。

**注意：**
> 所生成的代码可能会受到语言特定的枚举数限制。 请查看您计划使用的语言的限制。

在反序列化期间，无法识别的枚举值将保留在消息中，尽管在反序列化消息时如何表示该值取决于编程语言。 

不同编程语言在序列化带枚举的消息时的不同：
  
- 在那些支持具有超出指定符号范围的值的开放式枚举类型的语言（例如C ++和Go）中，未知的枚举值仅存储为其基础整数表示形式。
  
- 在具有封闭枚举类型的语言（例如Java）中，枚举中的大小写用于表示无法识别的值，并且可以使用特殊的访问器访问基础整数
- 。
在任何一种情况下，如果消息已序列化，则无法识别的值仍将与消息一起序列化。

**补充：**
- Java枚举命名规范：枚举名称，首字母大写，驼峰标识；其枚举值，全大写，下划线分割。
- Go中其实没有枚举类型，可以通过 `const`和 `iota` 关键字来实现枚举效果 

有关如何在应用程序中使用消息枚举的更多信息，请参见[generated code guide](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/overview?hl=zh-cn)。


## 三.枚举中的保留值

如果您通过完全删除枚举字段或将其注释掉来更新枚举类型，则将来的用户在对类型进行自己的更新时可以重复使用数值。 

如果他们以后加载同一 .proto 文件的旧版本时，可能会导致严重的问题，包括数据损坏，隐私错误等。 

确保不会发生这种情况的一种方法是指定保留已删枚举字段的value值（或枚举名，这也可能导致JSON序列化问题）。 

如果将来有任何用户尝试使用这些标识符，则PB编译器会警告或报错。 

您可以使用max关键字指定保留的数值范围达到最大可能值。

示列：
```go
enum Foo {
  reserved 2, 15, 9 to 11, 40 to max;
  reserved "FOO", "BAR";
}
```
**注意：**
- 不能在同一保留语句中混合使用字段名和数字值

如上案例，数字是一行，字段名是一行，不能混用，像下面错误示例：
```go
enum Foo {
  reserved 2, 15, 9 to 11, "FOO", "BAR";

}
```

## 四.实战

[详细代码见](../code/demo_product)

### 1.定义一个带枚举的 .proto 文件

```go
// ProdArea 产品分布区域
enum ProdArea {
  A = 0; // 中国区 必须有0值，默认使用
  B = 1; // 非洲区
  C = 2; // 欧美区
}

message ProdRequest {
  int32 prodID = 1;
  ProdArea ProdArea = 2;
}

message ProdRequest {
  int32 prodID = 1;
  ProdArea ProdArea = 2;
}

message ProdResponse {
  string prodName = 1;
}

service ProdService{
  rpc GetProdName (ProdRequest) returns (ProdResponse);
}
```


### 2.生成go代码

cd 到 demo_product 实例项目的bin目录下，在终端执行以下命令：
```
genGo.bat
```

或者 cd 到 pbfile 目录下，在终端执行以下命令：
```sh
protoc --go_out=plugins=grpc:../service --go_opt=paths=source_relative *.proto
```

增加枚举类型后，生成的代码中会有（只截取了部分）：
```go
type ProdArea int32

const (
	ProdArea_A ProdArea = 0 // 必须有0值，默认使用
	ProdArea_B ProdArea = 1
	ProdArea_C ProdArea = 2
)

// Enum value maps for ProdArea.
var (
	ProdArea_name = map[int32]string{
		0: "A",
		1: "B",
		2: "C",
	}
	ProdArea_value = map[string]int32{
		"A": 0,
		"B": 1,
		"C": 2,
	}
)

func (x ProdArea) Enum() *ProdArea {
	p := new(ProdArea)
	*p = x
	return p
}

```
### 3.服务实现
实现 RPC 服务的 `GetProdName` 接口：
```go
func (p *ProdService) GetProdName(ctx context.Context, req *ProdRequest) (*ProdResponse, error) {
	result := new(ProdResponse)
	if req.ProdID > 0 && req.ProdID == 40 {
		// ProdArea_A:0 -> 中国区
		if req.ProdArea == ProdArea_A {
			result.ProdName = "华为 Mate 40 (中国区)"
		} else if req.ProdArea == ProdArea_B {
			result.ProdName = "华为 Mate 40 (中欧美区)"
		} else {
			result.ProdName = "华为 Mate 40 (非洲区)"

		}
	} else {
		result.ProdName = "华为 Mate XX"
	}
	return result, nil
}
```

客户端调用的时候，传递 `ProdArea`参数即可，不传递则使用默认值。
